---
title: "note n°3: la métaphore de la  valeur des données : hydrocarbure vs terreau"
author: "Christophe Benavent"
date: "2023-09-08"
categories: [Stratégie, Digital, Plateformes, Cours]
---

reprendr ele post linked in

et développer

La métaphore est utile pour comprendre les phénomènes quand ils se manifestent dans le brouillard. Les données sont un de ces phénomène, chacun en reconnait l'importance sans pouvoir en caractériser substantiellement l'importance.

Avant les données il y avait l'information, les données sont venues à partir du moment qu'on a pu les collecter, numérique puis moins structurée, avec le big dat 3 dimension et la dimension du disque dur. Audelà une idée clée : la valeur est dans les données. Sans vraiment se poser la question de pourquoi ? Apportent-telle une meilleure connaissances ? permettent -elle une meilleure coordination des information , permettent elles de fournir de nouveaux produits et services ?

Le désir de la vulgate s'est condensée sur l'idée de quantités. Les données sont comme le pétrole c'est le volume qui compte même si l'on sait et que l'on reconnait qu'il y a différente qualités qui affecte sa transformation en produit utiles : kérozene, essence, diesels ....

Cette promesse cependant s'est enlisée, si certaine entreprise savent à merveille, les traiter c'est le cas remarquable de google, pour la grande mahorité les bénéfice se limitent à des tableaux de bords fragiles?

Dans le fil de l'innovation amazon annonce proposer un nouveau service : résumer par l'IA les masses de commentaires que plus personnes de lit ou n'échnatillone. L'idée est simple et géniale, il ne suffit pas de cumuler les avis, pour qu'il aient un effet faut réduire l'effort de celui qui est censé s'y référer, et lui pôrposer une synthèse.

ce simple exemple suffit à noter que l'information n'est pas une masse plus ou moins homogène que l'on cracke, mais une matière organique qu'on composte. La donnée vaut par sa rtansformation, une transformation particulière qui relève moins de la chimie que de la biologie, la valeur des données vient d'une transformation subtiles, d'une macération, où des matière très dissemblables, .\

les données proviennet rarement d'une mesure

le biais d'endogénéité
